### 컴퓨터 시스템의 기본 구성
- 하드웨어:
	- 입력, 연산, 제어, 기억, 출력 기능
	- 컴퓨터의 물리적인 부품들을 지칭함 (ex. 칩, 모니터, cpu 등등)
	- 주요 구성 요소
		- 디스플레이, 메인보드 (== 마더보드), CPU, 주기억장치모듈, 확장보드 등
- 소프트웨어:
	- 하드웨어에 의존하며, 정보처리의 종류와 수행시간을 지정해주는 명령들의 집합
	- 저장장치에 저장된 특정한 목적의 하나 또는 다수의 컴퓨터 프로그램
	- 소프트웨어의 종류
		- 시스템 소프트웨어: 응용 소프트웨어가 돌아가는 환경을 만들거나, 컴퓨터를 유지 관리하기 위해 사용되는
			- 운영체제, 드라이버, 유틸리티 등
			- 로우 레벨 언어로 작성
		- 응용 소프트웨어: 목적에 맞게 기능적인 프로그램
			- 자바 등 하이레벨 언어로 작성


### 컴퓨터의 기본 구조
- 아래 세 가지가 시스템 버스로 통신하는 구조
- 기억장치 (Memory):
	- 데이터 프로그램 코드 등을 저장함
	- CPU가 처리한 결과를 보관
	- 1차 메모리 (메인 메모리 - 휘발성 - RAM), 2차 메모리로 나뉨 (HDD, SSD)
- 중앙처리장치 (CPU): 
	- 프로그램의 실행과 데이터 처리를 담당함, 프로세서라고도 부름
	- 입출력장치로부터 정보를 받아오고, 처리한 정보를 내보내는 역할
	- CPU의 3요소가 있음
- 입출력장치 (I/O Device):
	- 사용자와 컴퓨터를 이어주는 역할을 수행함



### 정보의 표현과 저장
- 컴퓨터가 저장하고 표현하는 것은 크게 프로그램 코드, 데이터가 있으며, 이들은 2진수 비트들의 조합으로 표현됨

프로그램 코드
- 고급 언어 프로그램: 사람이 이해하기 쉬운 프로그램 언어
	- 컴파일러가 존재: 사람이 이해하기 쉬운 언어를 기계언어로 번역해주는 역할
	- 컴파일러는 고급언어 프로그램을 기계어로 변환해주는 소프트웨어
		- 소스 코드 -> 컴파일 (빌드) -> 타겟 코드
	- 컴파일러
		- 컨파일러가 실행되는 운영체제, 컴퓨터 vs 컨파일러의 목적 코드가 실행된느 운영체제, 컴퓨터 둘이 같은가 다른가
		- 네이티브 컨파일러: 다른 컴퓨터의 기계어로 번역하는 경우 
			- ex. (windows에서 vscode로 개발한 것으로 exe 파일을 만드는 것)
		- 크로스 컨파일러: 둘이 다른 경우 
			- ex. (리눅스에서 arm 코드의 실행 코드를 만드는 것)
	- 고급 언어로 작성한 프로그램을 실행하는 방법은
		- 컴파일
			- 파일 단위로 한 번에 처리하고 한 번에 번역함
			- 인터프리터 보다 빠름
		- 인터프리터 사용:
			- 원시 코드를 한 줄 한 줄 읽어서 그 결과를 바로 실행해주는 방식
			- 장점: 프로그램이 큰 경우에 빠르게 실행 가능
				- 대화식 프로그램으로 사용 가능한데, 교육용으로 바로바로 확인 가능함
- 어셈블리 프로그램: 
	- 기계어 사이의 차이을 해결해주기 위해 고급 언어 와 기계어 사이의 중간 역할을 해주는 '어셈블리 프로그램 언어'가 존재
	- 이 어셈블리 프로그램 언어로 작성한 프로그램이 어셈블리 프로그램
- 기계어:
	- 기계가 알아듣기 쉬운 언어
	- CPU 설계 방식(프로세스 아키텍쳐)마다 기계어가 다름


### 컴퓨터 시스템의 구성
- CPU, 기억장치, I/O 장치는 '시스템 버스'를 통해서 서로 통신함
- 이 시스템 버스는 3개의 하위 버스로 나뉨
    - control bus
        - 제어 신호를 전달하는 버스
    - addresss bus
        - 주소 공간을 보내기 위한 버스
        - 주소 공간은 메모리의 주소나 포트 번호등을 말함
    - data bus
        - 정보를 보내기 위한 버스

- CPU와 시스템 버스 간의 접속
    - CPU의 관점에서 시스템 버스는 CPU와 다른 컴퓨터 시스템의 구성요소들과의 정보교환 통로
    - 제어 버스와 데이터 버스는 양방향성 버스인 반면 주소 버스는 단방향성 버스
        - 이는 주소 공간이라는 개념이 CPU에 의해 발생되어 기억장치나 I/O로 전송되기 

#### CPU와 시스템 버스 간의 접속
CPU의 관점에서 시스템 버스는 CPU 외 다른 요소들 간의 정보교환 통로
CPU 메모리가 각 시스템 버스들과 통신하는 방향을 보면 
- Address bus와는 단방향. 이는 주소 공간이라는 개념이 CPU에 의해 발생이 되어 기억 장치나 I/O로 전송되는 정보이기 때문에 CPU에서 나가기만 함. 
- 데이터 버스나 컨트롤 버스는 양방향성 버스 (bi-directional). 읽기 쓰기를 모두 해야 하기 때문
> 각 버스는 자세히 말하면 신호 선들의 집합, 즉 여러 개의 선으로 구성되어 있음.
> 주소 선의 갯수는 CPU와 접속될 수 있는 최대 기억 장치의 용량을 결정. 
> ex) 주소 버스의 비트가 16비트라면 2의 16승, 64K의 기억 장소의 주소를 지정할 수 있음. 데이터 버스 역시 데이터 선의 수가 CPU가 한 번에 전달할 수 있는 비트의 수를 결정. 데이터 버스의 폯이 32비트면 CPU와 기억장치 간의 데이터 전송은 한 번에 32비트씩 가능함.


주소 버스, 데이터 버스는 신호 선들의 집합으로 많은 양의 정보를 주고 받기 때문에 굵은 선으로 표시
반면, 쓰기 신호와 읽기 신호는 1비트를 사용하는 신호이기 때문에 0과 1로 신호를 보냄


#### 기억장치 엑세스 동작
엑세스: 기억장치에 데이터를 쓰거나 저장된 내용을 읽는 동작
- 기억장치 쓰기 (memory write)
	- CPU는
		- 데이터를 저장할 기억 장치의 주소를 주소 버스로 보내고
		- 저장할 데이터를 동시에 데이터 버스로 보냄
		- 쓰기 신호를 활성화 함 (1이라는 신호를 보내고, 신호가 기억장치 쓰기가 완료될때까지 유지)
	- 기억장치 쓰기 시간 (memory write time): CPU가 기억장치로 주소와 데이터를 보낸 순간부터 쓰기 내용이 저장되는 시간까지를 말함
- 기억장치 읽기 (memory read)
	- CPU는
		- 데이터를 저장할 기억 장치의 주소를 주소 버스로 보내고
		- 저장할 데이터를 동시에 데이터 버스로 보냄
		- 읽기 신호를 보냄.
		- 지연 시간이 발생하는 이유는 주소를 해독하고, 기억장치에서 데이터를 인출하는데 시간이 걸리기 때문
	- 기억장치 읽기 시간 (memory read time): CPU가 기억장치로 주소를 보낸 순간부터 읽기 동작이 완료될 때까지를 말함


#### CPU와 I/O 장치의 접속
CPU와 기억장치의 접속과 약간의 차이가 있음. 시스템 버스를 이용하지만 I/O 제어기라는 것을 이용해야 함. I/O는 그 종류, 제어 방식, 속도, 데이터 형식에 차이가 있음. 시스템 버스에서 I/O 바로 접속이 불가능하기 때문에 접속 전에 I/O Controller (I/O 장치 제어기)를 사용. 제어기는 CPU로부터 입력 출력 명령을 받아서 장치를 제어, 데이터를 이동, 명령을 수행하는 역할을 하게 됨.

상태 레지스터는 I/O 장치의 현재 상태를 나타내는 비트를 저장하는 레지스터
데이터 레지스터는 CPU와 I/O 간 왔다갔다하는 데이터를 잠시 저장하는 레지스터



#### 키보드의 데이터 입력 과정

키보드의 키를 누르면 그에 대응되는 아스키 코드가 키보드 제어기를 통해 데이터 레지스터에 저장이 되고, 상태 레지스터는 in ready 비트가 1이 됨. CPU는 키보드 제어기로부터 상태 레지스터를 읽어서 비트가 1이 되었음을 확인하고, 데이터 레지스터를 읽고 데이터를 전달받게 됨. 
프린터가 데이터를 출력하는 과정도 CPU가 프린터의 상태 레지스터를 읽어서 out_rdy 비트가 1이 되었는지를 확인하고, 안 되었다면 대기, 1이면 프린트할 데이터를 프린터의 데이터 레지스터에 저장. 그럼 데이터 레지스터는 그 데이터를 프린터로 보내고 하드웨어를 제어해서 프린트를 함. (보조저장장치는 비트가 아닌 블록 단위로 주고 받는 점이 다름. 보조저장치에서 사용되는 데이터 레지스터를 데이터 버퍼라고 부름)


- 프로그램이 실행되는 과정은 CPU가 주기억장치로부터 프로그램 코드를 읽어서 실행. 
- 데이터를 저장하는 기능은 프로그램  실행 결과로 얻어진 결과를 주기억장치에 저장하는 것. 
- 데이터를 이동하는 기능은 디스크 등에 저장되어 있는 프로그램과 데이터 블록을 주기억장치로 불러오는 것
- 데이터의 입력과 출력은 사용자가 보내는 명령을 읽어들이는 것, CPU가 처리한 결과값 혹은 기억장치가 기억하고 있는 내용을 프린터 등으로 출력하는 것
- 제어는 프로그램을 순서대로 돌아가도록 혹은 필요에 따라서 실행 순서를 변경한 것을 조정하고 각종 제어 신호를 발생시키는 것 
